Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-01-17 draft.tex
WIP

% Document meta
\title{Rapport TN09}
\author{Aurélie \bsc{Digeon}}

@@

      \begin{center}
        {\includegraphics[width=5cm]{layout/logo.png}}
      \end{center}
      \makeatother
    \end{titlepage}
    \thispagestyle{empty}
    \tableofcontents
    \newpage
  }

@@

  Je tiens à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et Julien Vanden
  Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon stage.

@@

  Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
  stage si enrichissant et agréable.

@@

@@

  Dans le cadre de mon TN09 à l'Université technologique de Compiègne,
  j'ai effectué un stage de six mois chez Dernier cri.

@@

  Dernier Cri est une Start-Up crée en 2011 spécialisé dans l'innovation
  numérique. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
  la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients.

@@

  Ma mission à été d'intégrer l'équipe de developpement pour aider dans la
  création de plusieurs applications web.

@@

  J'ai pus lors de ce stage intégrer une équipe dynamique etpro-active.
  J'ai notamment pus prendre part à de nombreuses présentations internes
  sur différentes technologies, à l'écriture d'article de blog. J'ai
  également pus participer activement à la relation cliente lors de mes
  projets.

@@

  En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
  développer \textbf{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels.
  Bien que cet outil connait un succés certain avec aujourd'hui plus de
  300 sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
  rentabilité du projet n'est pas suffisante.

@@

  Nectify choisi alors de compléter ses revenus par de la prestation de
  services centrée sur l'innovation.

@@

  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
  choisi de changer de créé sa propre image, distincte de Fresc. C'est
  dans se mouvement que la société est devenu \textbf{Dernier cri}.

@@

  Aujourd'hui \textbf{Dernier cri} est une agence web

  (Dernier Cri met un point d'honneur à proposer à ses clients une
  solution complète adaptée à un problème spécifique. De la conception à
  la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour
  aboutir à un produit au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet
  aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités et
  d'avoir une vue globale du développement de produit.)

@@

  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics{logo_DC}
  \caption{logo}
  \end{figure}

@@

@@

  L'entreprise est constitué de 16 employés. Le CEO de l'entreprise est
  Benjamin Tierny, co-fondateur de Dernier cri, tandis que Robin Komiwes
  est CTO.

@@

  Le troisième associé, Julien Vanden Torren, est Account Manager. C'est à
  dire le lien entre l'entreprise et les clients.

@@

  L'entreprise est également constitué d'une chef de projet, Laetitia
  Cocusse, qui s'occupe de superviser la pluspars des projet.

@@

  L'équipe de développeur est constitué notament d'un devops, c'est à dire
  possédant à la fois les compétences d'un développeur et d'un ingénieur
  système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist (Antonin Carette)
  qui travaille sur les projet de big data.

@@

  La plupars des développeurs travails sur plusieurs projets en même
  temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
  Des équipes de 2/3 developpeurs sont créé, mélangeant les compétences
  front et back, de developpement et de systeme.

@@

  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics{team.png}
  \caption{image}
  \end{figure}

@@

  L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
  web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
  permet au developpeur de travailler à plusieurs sur le même projet, de
  résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
  document pars plusieurs personne, de gérer différente version du projet
  etc\ldots{}

@@

  Une nouvelle version de Githib propose une section \textbf{Projet}
  permttant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les taches. Cette
  section permet de notamment de séparer les taches en plusieur colonnes,
  par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
  aussi possible d'attribuer les taches à un contributeur, ou encore de
  leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
  une estimation de temps quand à la réalisation de la tache.

@@

  Dernier cri utilisait jusque la un outil similaire. Il a été décidé
  d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
  projets, notamment ceux sur lesquels j'ai étais affecté.

@@

  Github offre aussi un outils de \emph{Code Review}, c'est à dire de
  relecture du code avant son incoration au projet. Dernier cri utilise ce
  systéme pour garantir une certaine qualité du code ainsi qu'un style
  d'écriture homogéne. C'est également l'occasion pour les développeurs

@@

  Dernier cri à mis en place un processus de vérification de la qualités
  du code et d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tache terminé,
  propose une \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fussionner sa
  version du projet, modifié pour résoudre la tache, avec la version
  principal, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
  compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
  \emph{Pull request}.

  Ce processus permet non seulement de garantir la qualité du code mais
  permet aussi de proposer des solution, des syntaxes alternatives, que
  peut être le developpeur ne connaissait pas. Bien souvent c'est aussi
  l'occassion de débatre sur le bien fondé d'habitudes, ou de conventions.

@@

  Dans l'optique du partage du savoir dans l'entreprise, les employés sont
  invités à faire des présentation en interne. Les présentation peuvent
  autant porter sur des langages de programmation, des nouvelles
  technologies, de la gestion de projet \ldots{}

@@

  Cela permet d'interresser les autres sur certain sujets, de partager ses
  connaissances. Pour la personne organisant la conférences c'est aussi
  une occasion de

@@

  Durant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentation sur
  React, Docker, Rust, MJML

@@

  Ces présentations sont publiées sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube Dernier cri}

@@

@@

  \subsection{Take off conf}\label{take-off-conf}

@@

@@

@@

  -\textgreater{} Relation clients -\textgreater{} Mise en production

  Durant mon stage j'ai pus participer au développement de deux
  applications. Ces deux projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque
  JavaScript libre développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
  utilisé cette bibliothéque, j'ai donc du tout d'abord me former.

@@

  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
  public \ldots{}. et de limiter au maximum le temps d'attente du client
  en envoyant les photos au serveur dès leur sélection.

@@

  Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
  sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyé de
  me mettre sur des projets utilisant ces technologie.

@@

  Ces trois technologie étant \ldots{} (ca m'intéresse et en plus c'est
  hype)

@@

  Ma formation c'est faite à partir du site https://www.codeschool.com/,
  disposant de cours en vidéos ainsi que d'exercices intéractifs.

@@

  Le Javascript est un langage de programmation de scripts incourtounable
  du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
  d'animation, il est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript
  sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
  Cependant, ce langage n'étant pas était prévu pour une telle compléxité,
  il en résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte
  qu'un mise à jour du langage c'est imposé.

@@

  ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
  Il ajoute un ensemble de normes a celles déja présente pour apporter de
  nouvelle fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
  structurer, et de le rendre notamment plus maintenables, tout en restant
  compatibles avec le code existant.

@@

  L'apprentissage de ES6 a était primordiale pour mon stage : les
  nouvelles normes rende vraiment le code plus facile à lire et à écrire.
  J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
  JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
  passer des facilité d'écritures.

@@

  Developpé depuis 2013 par Facebook, React est une bibliothèque
  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
  d'interfaces utilisateur. Cette bibliothéque c'est démarqué notamment
  par ses performances.

@@

  Une des particulariés de React est de découper l'application en
  composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
  composant, React génére les changements en HTML pour les répercutés sur
  la page. Grace à l'utilisation d'un DOM virtuel, c'est à dire d'une
  représentation de la vue, React fait le minimum de modification
  possible, ce qui explique ces performances.

@@

  Cette bibliothéque est aujourd'hui en expensions. Elle a un succés
  certain auprès de la communautés des developpeurs web, et de nombreux
  outils se developpe autours. C'est donc un avantage certain d'avoir pu
  apprendre React lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
  connaissances lors des deux projets que j'ai effectués.

@@

  \subsection{gestion de projet}\label{gestion-de-projet}

  -\textgreater{} Expliquer le déroulement : laetitia qui parle au client
  pour saoir ses besoin, qui crée l'issu, etc\ldots{}

@@

@@

>>>>

% Document meta
\title{Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux}
\author{Aurélie \bsc{Digeon}}

@@

      \begin{center}
        {\includegraphics[width=5cm]{layout/logo.png}}
      \end{center}
      \begin{center}
        {\includegraphics[width=3cm]{layout/logosUTC_SUnb.png}}
      \end{center}
      \makeatother
    \end{titlepage}
    \thispagestyle{empty}
    \tableofcontents
    \newpage
  }

@@

  Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
  Julien Vanden Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon
  stage.

@@

  Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
  stage si enrichissant et agréable et pour m'avoir accueuilli à bras
  ouverts.

  J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
  permis de faire ses études et m'ont soutenu durant ce stage.

@@

  \iffalse
  \# Résumé et abstract

  \subsection{Résumé}\label{ruxe9sumuxe9}

  \subsection{Abstract}\label{abstract}

  \fi

@@

  Dans le cadre de mon stage de TN09 lors de ma quatrième année
  d'ingénieur à l'Université technologique de Compiègne (UTC), j'ai
  effectué un stage de six mois chez Dernier cri.

@@

  Dernier Cri est une Start-Up créé en 2011 spécialisée dans l'innovation
  numérique. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
  la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients.

@@

  Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développement pour aider dans la
  création de plusieurs applications web.

@@

  J'ai pu lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
  J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
  sur différentes technologies, à l'écriture d'article de blog. J'ai
  également pu participer activement à la relation client lors de mes
  projets.

  Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord Dernier cri,
  l'entreprise qui m'a acceuilli. Il me tient à coeur de vous exposer les
  techniques de travail et les différents moyens de s'exprimer qu'elle
  offre à ses équipes.

  Je vous exposerai ensuite ma mission au sein de l'entreprise. Je
  détaillerai les technologies que j'ai utilisé mais aussi la gestion de
  projet ainsi que la relation client, qui sont des éléments clés dans la
  bonne conduite d'un projet.

  Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de Lille et
  ses particularités. En effet, le dynamisme de la communauté et la
  diversité des événements proposés m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
  approfondir mon projet professionnel.

@@

  En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
  développer Fresc, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que
  cet outil connait un succès certain avec aujourd'hui plus de 300
  sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
  rentabilité du projet n'est pas suffisante.

@@

  Nectify choisit alors de compléter ses revenus par de la prestation de
  services centrée sur l'innovation.

@@

  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
  choisit de créer sa propre image, distincte de Fresc. C'est dans ce
  mouvement que la société est devenue \textbf{Dernier cri}.

@@

  Aujourd'hui Dernier cri est une agence web qui met un point d'honneur à
  proposer à ses clients une solution complète adaptée à leur
  problèmatique spécifique. De la conception à la réalisation,
  l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour aboutir à un produit
  au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet aux développeurs
  d'opérer dans différents domaines d'activités et d'avoir une vue globale
  du développement de produit.

@@

@@

  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est pleine expension et ne
  connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
  programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
  personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de services du numérique) et
  ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.

  Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
  digitale. Elle se démarque notamment des autres agence web en proposant
  plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
  web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
  apprentissage automatique et traitement de grosses données, afin
  d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
  traduit notamment par de l'exploration de connaissances à partir de
  données pour des magasins, par exemple, ou la création d'audit.

  C'est cette diversité qui permet à Dernier cri de se démarquer dans
  l'univers du web à Lille, où de nombreuse agence se partage le marché.

@@

  Dernier cri est une entreprise de petite taille et profite de cela pour
  mettre en place une organisation souple qui offre l'opportunité à tous
  de s'impliquer dans les projets, que ce soit des projets pour des
  clients ou des projets interne.

@@

  Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
  fondateurs ainsi que le troisème associé. Le directeur général de
  l'entreprise (CTO) est Benjamin Tierny, tandis que Robin Komiwes est le
  directeur de la technologie (CTO). Le troisième associé, Julien Vanden
  Torren, est Account Manager, c'est à dire le lien entre l'entreprise et
  les clients.

@@

  L'entreprise compte aujourd'hui 18 employés mais se trouve dans une
  phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grave à de
  nombreux nouveaux projets.

@@

  L'entreprise est également constituée d'une chef de projet, Laetitia
  Cocusse, qui s'occupe de superviser la plupart des projets.

@@

  L'équipe de développeur est constituée notament d'un devops, c'est à
  dire d'une personne possédant à la fois les compétences d'un développeur
  et d'un ingénieur système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist
  (Antonin Carette) qui travaille sur les projets de big data.

@@

  La plupart des développeurs travaille sur plusieurs projets en même
  temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
  Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
  front et back, de développement et de système.

@@

  L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
  web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
  permet aux développeurs de travailler à plusieurs sur le même projet, de
  résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
  document par plusieurs personnes, de gérer différentes versions du
  projet et beaucoup d'autre problématiques.

@@

  Une nouvelle version de Github propose une section \textbf{Projet}
  permettant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les tâches. Cette
  section permet notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes,
  par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
  aussi possible d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de
  leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
  une estimation de temps quand à la réalisation de la che.

@@

  Dernier cri utilisait jusque là un outil similaire. Il a été décidé
  d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
  projets, notamment ceux sur lesquels j'ai été affectée.

@@

  Dernier cri utilise ces outils mis à disposition par Github pour mettre
  en place un processus de vérification de la qualités du code et
  d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
  \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
  projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
  stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
  langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.

@@

  C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
  sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
  de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
  techniques à utiliser. Dernier cri utilise ce système pour garantir une
  certaine qualité du code ainsi qu'un style d'écriture homogéne.

@@

  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
  sont invités à faire des \emph{talks}, c'est à dire de petites
  présentations. Celles-ci ont pour objectif premier de présenter certains
  enjeux et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un
  projet, le résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les
  intéresse. Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une
  équipe de partager entre eux leurs expériences et leur passions.

@@

  Ces présentations ont deux principaux avantages. Tout d'abord elles
  permettent aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
  choses. C'est l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se doutait pas
  de l'intéret ou bien de l'existence. De plus, la présentation est
  travaillée et structurée, car une personne a déjà fait l'effort de trier
  les informations et de les présenter de la manière la plus lisible,
  claire, ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile d'aborder
  un sujet avec ces talks, que de partir à la pêche aux informations sur
  internet.

@@

  Le second avantage concerne l'organisateur de la présentation. Tout
  d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes peut être un
  véritable gain de temps pour le futur. En effet, apporter ses
  connaissances à l'équipe en entier permet d'éviter de devoir aller aider
  ou expliquer individuellement les même choses.

@@

  De plus, le rédacteur apprend beaucoup car, pour la création de la
  présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
  Il doit appronfondir assez le sujet pour être capable, d'une part d'être
  clair dans sa présentation, d'autre part de répondrex aux éventuelles
  questions.

  Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces compétences
  d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son travail, sa vie
  de tout les jours, mais surtout un techtalk interne peut faire office
  d'incubation pour une présentation dans un autre context. En effet, il
  existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de faire des
  présentations, ce qui est très intéréssant mais aussi peut être assez
  intimidant. Le présentateur peut tester son talk en interne avant d'en
  faire partager la communauté.

  Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
  au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
  intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
  sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
  peu de recherche se révéler creux et sans interet.

  Les talks internes sont une très bonne manière de partager des
  connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu l'occasion
  d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies telles que
  React, Docker, Rust, MJML\ldots{} Mais aussi sur des sujets variés comme
  le Growth hacking (Ensemble de techniques de marketing permettant
  d'accélérer rapidement et significativement la croissance d'une
  start-up.), ou encore la fabrication d'un audit.. Ces présentations sont
  publiées sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube Dernier cri}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux sujets et
  de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
  rencontraient mes collégues.

@@

  Dernier cri posséde également un
  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
  pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à Dernier cri de
  rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit d'analyse.

@@

  Le blog technique permet à Dernier cri de se positionner en tant
  qu'expert. Publier des articles blog est excellent pour la réputation.
  En délivrant des conseils professionnels utiles, il prouve leur maîtrise
  de leur activité.

@@

  Cela permet également d'améliorer la visibilité de l'entreprise en
  exposant son savoir et savoir-faire à une large communauté
  professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informé sa
  communauté : il permet de rester en contact permanent avec ses prospects
  et de les tenir informé de toute l'actualité de son entreprise, comme un
  nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}

@@

  Pour le rédacteur de l'article, cela a également de nombreux avantages.
  Par exemple, cela lui permet de travailler sa rédaction et son
  argumentation, de partager avec d'autres développeurs à travers les
  commentaires, de gagner en visibilité et en réputation, ou encore de se
  forcer à rester à la page, pour être exhaustif et à jour dans ses
  références.

  J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
  le blog technique de Dernier cri. Dans cette article je décris les
  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
  que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
  utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
  Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
  clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
  ma qualité de rédaction.

@@

  Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
  et j'ai pus participer au développement de deux applications. Ces deux
  projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
  développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais utilisé cette
  bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.

@@

  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
  large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client en
  envoyant les photos au serveur dès leur sélection.

@@

  Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
  sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyait de
  me mettre sur des projets utilisant ces technologie.

@@

  La popularité de ces trois technologie est en forte hausse, et de plus
  en plus demandé et utilisé pour la création d'application web. C'est
  pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces langages lors de
  mon stage.

@@

  Ma formation c'est faite à partir du site
  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
  vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également
  pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
  m'aider et m'expliquer certain concepts difficiles.

@@

  Le Javascript est un langage de programmation de scripts incontournable
  du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
  d'animation, il est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript
  sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
  Cependant, ce langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en
  résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'un
  mise à jour du langage c'est imposé.

@@

  ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
  Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présente, pour apporter de
  nouvelle fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
  structurer, et de le rendre notamment plus maintenable, tout en restant
  compatibles avec le code existant.

@@

  L'apprentissage de ES6 a était primordiale pour mon stage : les
  nouvelles normes rende vraiment le code plus facile à lire et à écrire.
  J'ai ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonne habitude
  quant au styles de mon code.

  Cela m'a également permit de me familiariser avec les normes ECMAScript
  et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
  actualités et évolution des langages. En effet, dans le milieu de
  l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeante et
  il est donc important de rester attentifs à l'actualité.

  J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
  JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
  passer des facilité d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
  long et laborieux à lire et à écrire.

@@

  Développé depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
  d'interfaces utilisateur. Cette bibliothèque c'est démarqué notamment
  par ses performances.

@@

  Une des particularités de \emph{React} est de découper l'application en
  composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
  composant, \emph{React} génère les changements en \emph{HTML} pour les
  répercutés sur la page.

@@

  Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
  certain auprès de la communautés des développeurs web, et de nombreux
  outils se développe autours. C'est donc un avantage d'avoir pu apprendre
  \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
  connaissances lors des deux projets que j'ai effectués.

@@

  React, même s'il n'impose pas de bibliothèque pour les donnés et la
  communication des composants, offre une approche nommée \emph{Flux} très
  intéressante.

  En plus de \emph{React}, Facebook à fournit une architecture appelé
  \emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
  composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
  pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet de des
  données d'un événement et ses conséquences.

  \emph{Redux} est une des implémentation de \emph{Flux} les plus
  populaire, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
  concepts liés à la programmation fonctionnelle.

  La mise en place de \emph{Redux}, ou de \emph{Flux} en général peut
  sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
  fichier, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
  peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
  architecture a l'avantage d'offrir une bonne lisibilité quant aux
  changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
  rapidement et d'ajouter des composants sans difficultés puisque
  \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
  donc sont utilité dans les grandes applications.

  Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
  j'ai eu l'occasion d'utiliser, je pense qu'il s'agit d'une des
  meilleurs. Elle permet d'appréhender certain concept de la programmation
  fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour offrir un
  support en cas de problème.

  \subsection{Gestion de projet}\label{gestion-de-projet}

  Le processus de développement chez Dernier cri se passe généralement
  comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia Cocusse, discute
  avec le client pour comprendre ses besoins et ses attentes. Selon les
  besoins, elle organise une réunion avec le(s) developpeur(s) et le
  client pour clarifier certain point ou pour discuter des différents
  approches du problèmes possible. C'est l'occasion pour le développeur de
  proposer des solutions, peut être un peut différentes de celles
  imaginées par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines
  tâches.

  Ensuite les taches sont estimées par un développeur. Il estime le temps
  qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte l'exploration
  de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possible
  retours. Cette estimation devra ensuite être validée par le client.

  Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
  une description, l'estimation et le développeur à qui est attribué la
  tache. Cela permet à chacun d'avoir une vue à tout moment de l'évolution
  du projet, des tâches en cours ou terminées. Il est également possible
  de commenter chaque \emph{Issue} pour, par exemple, demander des
  précisions, ou faire remonter une erreur.

  Selon les priorités, le développeur choisi ou non l'ordre des taches.
  Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modification tant
  que celle-ci ne sont pas tester, le développeur crée une \emph{branche}
  dans Github, c'est à dire une copie du projet qui évoluera
  indépendamment de la branche principale. C'est sur cette branche que
  seront faites les modifications destinées a implémenter la nouvelle
  fonctionnalité.

  C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
  Le développeur utilise un enviromment de developpement sur son propre
  ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
  traduire par la création d'un base de donnée, ou la connexion à une
  \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
  utilisée lors de la phase de développement n'ai pas d'impact sur celles
  de production.

  Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
  \emph{Pull request} sur Github (comme expliqué plus haut dans le
  rapport). C'est alors le moment de prendre en compte les remarques et
  conseils des autres membres de l'équipe, de corrigé éventuellement des
  éléments, pour s'assurer de la qualité du code avant de l'incorporer
  dans le projet.

  Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
  version du site est déployé en \emph{Staging}, c'est à dire une version
  en ligne du site, qui à le même environnement que la production, mais
  avec des fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles
  fonctionnalités avant de les pousser sur la production.

  Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
  \emph{staging} remplie bien le besoin exprimé par le client, et que la
  nouvelle fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème,
  le développeur reviens sur la tache jusqu'à ce que tout soit réglé.

  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
  client de poussé les modifications sur la production. Il faut alors
  vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passé : que le site
  fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien en
  place.

  \section{Mes réalisations}\label{mes-ruxe9alisations}

  -\textgreater{} Introduction

@@

  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
  d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
  développement photo sur Lille, et souhaitait proposé à sa clientèle un
  site simple et efficace.

  Le principal objectif de ce projet était de télécharger les photos vers
  le serveur au fur et à mesure de leur sélection, pour ainsi éviter le
  temps d'attente du client à la fin de la saisie de ses informations.

  Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de Dernier cri avait
  déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression de la
  photo était notamment déjà écrite.

@@

  Les objectifs du projet Photolix étaient les suivants :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir des
    maquettes sur Zeplin;
  \item
    gérer l'envoi des photos au serveur;
  \item
    mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
    orientation\ldots{});
  \item
    pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
    paiement) et page de remerciement;
  \end{itemize}

  \subsubsection{Outils utilisés}\label{outils-utilisuxe9s}

  Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai du apprendre à utiliser
  certains outils, tant au niveau de la gestion de projet, que du
  développement en lui-même.

  Tout d'abord, le projet utilise Github comme service web d'hébergement
  et de gestion de développement, et par conséquent le logiciel de gestion
  de versions Git. Bien qu'ayant déjà utilisé Git et Github lors de mon
  DUT informatique, de projet personnel ou bien de projet à l'UTC, je ne
  connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisé pars
  l'entreprise, notamment le code review et l'onglet projet. (Voir plus
  haut)

  Le projet déjà existant utilisé npm comme gestionaire de paquets. npm
  est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. , automatiquement
  installé par défaut depuis la version 0.6.3 de Node.js. npm fonctionne
  avec un terminal et gère les dépendances pour une application. Il permet
  également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt
  npm. Il offre également la possibilité de créé des scripts. C'est une
  option vraiment pratique car grave a cela on peut construire et lancer
  l'application en une commande.

  Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un Linter. Code
  linting est un type d'analyse statique qui est fréquemment utilisé pour
  trouver des modèles problématiques ou le code qui ne respecte pas
  certaines directives de style. Il existe des linters de code pour la
  plupart des langages de programmation, et les compilateurs incorporent
  parfois le linting dans le processus de compilation.

  J'ai personnellement utilisé ESLint, qui est un utilitaire JavaScript
  open-source et libre créé à l'origine par Nicholas C. Zakas en Juin
  2013. ESLint est écrit en utilisant Node.js pour fournir un
  environnement d'exécution rapide et une installation facile via npm. La
  principale raison pour laquelle ESLint a été créée était de permettre
  aux développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.

  J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de Dernier cri, un outil
  d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
  l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
  sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
  en cas de panne. Concraitement, j'ai principalement utilisé le chatops
  pour déployer mon application.

  L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai
  pus donc mettre en application les principes appris lors de ma première
  semaine.

  Pour l'intégration du style du site, j'ai pus utiliser Zeplin. C'est une
  application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
  permet aux designers de télécharger leurs maquette fonctionnelle
  directement à partir de Sketch et les ajouter aux dossiers de projet
  dans Zeplin. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux designs
  (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
  éléments). Il est alors beaucoup plus simple d'intégrer les maquettes.

  Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fais le choix
  d'utiliser SASS. Sass (Syntactically Awesome Stylesheets) est un langage
  de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir comme une
  extension de CSS3, ajoutant de nouvelles règles dans notre façon
  d'intégrer un web design. Les principaux ajouts sont : les variables,
  les mixins, l'héritage de sélection et différents options très utiles.
